En un video anterior mencioné que
la congestión viál no es un fenómeno linear.
Cada auto que añades al sistema
impone un poco más de retraso a todos
los demás y cada auto sucesivo
impone un poco más de retraso que el anterior
No creo que ésto sea muy intuitivo
o bién entendido, pero ha tenido o al
menos debería de tener
inmensas implicaciones políticas. Así que mi esperanza es que
al exponerlo todo aquí pueda ayudar a
esparcir un poco de comprensión. Eso
es lo que viene. Ésto es CityNerd, contenido
semanal sobre ciudades y transporte.
Usualmente es un top 10 pero algunas veces
abarcamos algo un poco más
teorético y bienvenidos esta semana.
Antes que nada voy a empezar con una
afirmación algo controversial, la cual es
que la congestión vial es mala y que
tratar de reducirla es, de hecho, una digna
meta política. La congestión desperdicia el tiempo
de la gente y aquí en realidad no me importan
los autos de un sólo ocupante, pero muchos de los
buses buses terminan atorados en el mismo tráfico.
La congestión consume más energía,
crea poca exactitud e incertidumbre,
retrasa vehículos de emergencias, significa que
ahora cuesta más movilizar los bienes a través.
de la ciudad y tiende a crecer exponencialmente
conforme añádes más tráfico. Hay
hay algunos argumentos llenos de teorías matemáticas
que explican por qué ese es el caso pero
quería ponerlo en un contexto que es
más intuitivo y comprensible así que
voy a dar un ejemplo con el que todos estamos
familiarizados como lo es esperar
en una señal. Aún va a haber
matemáticas en esto pero creo que va a
ser bastante sencillo así que aquí está el
escenario es un día típico entre semana
y estamos en el píco de la tarde el cual
vamos a llamar las 4:30 - 5:30 PM
estamos en una típica intersección urbana
señalizada con un giro protegido a la izquierda
y carril de giro izquierdo y
estamos viendo a un movimiento particular
como lo es el giro izquierdo hacia el este y
digamos que el programa del semáforo dice
que el tiempo de luz verde para éste movimiento
jamás debe de exceder más de 12
segundos porque hay muchos otros
movimientos ocupados que necesitan su turno
así que son 6 autos asumiendo un flujo de
saturación típico de un auto cada 2
segundos. En realidad eso puede variar
es menos de 6 si hay gente viendo
sus teléfonos sin prestarle atención a
el semáforo o podría ser más si
los pilotos son super agresivos pero 6 es
la suposición bastante típica de la
ingeniería de tráfico. Ahora para ese
giro hacia el Éste, preparé un perfíl
más o menos genérico de demanda para la hora.
Éste no es el que voy a usar para nuestro
ejemplo del mundo real pero éste perfil
tiene un pico de demanda de 5 autos
por cada ciclo de 120 segundos a las 5 PM y luego
4.5 autos al principio y al fin de
la hora. Ésto es bastante típico en un ambiente
urbano donde el pico del pico
es algo así como 10 más alto
que los minutos a la los lados
de la hora pico. Pero claro, los volúmenes de
tráfico observados actuales no son regulares
y predecibles como éste, de lo contrario,
digamos que el planeamiento de transporte
y la ingeniería de tráfico serían mucho
más fáciles. Con el perfíl genérico sólo
la señal operaría bien porque tendrías
siempre esta demanda suave que corre
justo bajo la capacidad pero
el tráfico no es consistente. Al contrario es
estocástico. El volumen de tráfico en cualquier
minuto es aleatorio pero generalmente
sigue más o menos una distribución normal de
la demanda promedio así que tomé mi perfíl
genérico y le apliqué una función
que genera un número que es aleatorio
sobre una distribución normal
para la demanda promedio de cada incrememento
de 120 segundos para obtener un
set de 30 números uno para cada ciclo de
2 minutos en la señal que son aleatorios pero
centrados alrededor de ese perfíl genérico.
Y ésto se empieza a paracer más a lo
que verías en un día promedio excepto
que son fracciones así que por supuesto
vamos a redondear pero también vamos a
guardar las fracciones en el bolsillo
porque nos van a ser útiles
más tarde. Como ven, termino con
150 autos durante la hora, lo que es
un poquito más que los
142.5 que yo esperaba pero ya saben
factores aleatorios y redondeo. Ahora, recuerdan
la capacidad de éste giro es 6
autos por cada 120 segundos así que pueden ver
que hay 8 autos en el transcurso de la
hora que llegan a tiempo para el turno
de la señal a la izquierda pero 6
autos ya han llegado antes que ellos
así que ellos no logran pasar y tienen
que esperar otro ciclo de 120 segundos.
Pero de hecho es peor que eso, cada uno
de los ocho autos pasa al siguiente
ciclo y le quita un poco de la
capacidad que se suponía estaría
disponible para los autos que llegaran
en los siguientes 2 minutos así que dependiendo
de cuánta demanda haya para el siguiente
ciclo, potencialmente tendrías un efecto de
cascada. Así que para éste primer
escenario con 150 autos, tenemos
7 autos adicionales que fueron desplazados
así que hay un total de 15 autos
que tienen que esperar 120 segundos
adicionales. Justo aquí deberíamos
darnos cuenta de que esto es un
problema acumulativo. Tomemos una
medida de rendimiento. Vamos a medir el
retraso promedio, la métrica más
comúnmente usada para medir el rendimiento de
las intersecciones señalizadas. Es la base del
"Nivel de Servicio" o "NDS".
Asumamos algo, digamos que el auto promedio
aparece a la mitad del ciclo y
si logra pasar en ese ciclo,
lo cuál la mayoría logra en éste escenario base,
esos autos tendrán un promedio de 60
segundos de retraso por señal o medio ciclo.
Así es como todos esperan que la
intersección funcione. Y mientras que se
mantengan éstas condiciones de tráfico en el
modo de congestionamiento, se podría
continuar añadiendo autos sin ningún retraso promedio
adicional. Por ejemplo puedo tomar mi
distribución aleatoria y reducirla
hasta que ya no haya ninguna congestión.
Ésto pasa más o menos al llegar a los 120 autos y
en ese caso el retraso promedio es 60
segundos. A nadie le toca esperar un
ciclo extra. Es lo mejor que podemos lograr
pero al subir a 150 autos tenemos
135 autos que están esperando 60 segundos únicamente
y tenemos 15 que les toca esperar un promedio de
120 segundos adicionales. Lo que es un total de
10 800 segundos, divididos en los 150 autos
eso es 72 segundos por auto en promedio y tomen en cuenta
que 8 de los 30 ciclos están ocupados
completamente y 9 están sobre su capacidad
así que probablemente el próximo auto que aparezca
va a tener que esperar un ciclo
adicional. Okay, así es cómo se ve el giro a la
izquierda cuando empieza a ponerse en
un estado congestionado. Ahora
Agreguemos 10 autos. Voy a incrementar mis
números sin redondear hasta que
la distribución redondeada
llegue a los 160. Y así es cómo se ve.
Al parecer 10 de mis 32 incrementos secundarios
tienen un auto adicional. Éstos
autos empujan otros autos fuera del ciclo
y deberíamos de en verdad empezar a sentir
que ésto es un efecto dominó y
se va a poner peor progresivamente
cada vez que le añado 10 autos más. Éste
auto que se aparece a las 4:40 es el peor
de los casos, impacta los siguientes 4
ciclos añadiendo otros 120 segundos de
retraso por cada vehículo en cada uno de
los cuatro ciclose siguientes. Al fin de cuentas
sólo añadí 10 autos. Lo que corresponde a 6.7 segundos
pero mi retraso promedio pasa de los 72
segundos a 81 y ése es un incremento promedio de 12.5
también 17 de mis 30 ciclos estaban justo a
capacidad o más cuando tenía 150 autos
ahora 20 de los 30 están así. Lo que, de nuevo,
está incrementando la probabilidad de que
el próximo auto le toque un ciclo que ya está
completamente lleno. Voy a pasar por los siguientes
escenarios adicionales y hablar sobre
las implicaciones de reglamentos y etc. Pero primero
si le están sacando valor a éste video
por favor denle sus respetos al
algoritmo de youtube y en general si disfrutan
exploraciones nerd de transporte en
ciudades, pásen y subsríbance si no lo han
hecho ya. Se los agradezco mucho.
Okay, no voy a entrar a fondo en los
detalles de los escenarios que quedan
porque es la misma historia y sólo se pone
más caótica. Pero ésto es lo que pasa.
A los 170 autos el promedio de retraso es 98
segundos así que incrementamos el volúmen de tráfico
original de 150 por 13.3% pero el retraso
promedio es de 36 segundos
Luego a los 180 el retraso promedio es de
144 segundos. Osea que al aumentar tu
volúmen de tráfico por 20%
le incrementas el retraso promedio por cada auto
por 100%; lo duplicamos.
Recuerden que ésta es la misma curva de
demanda aleatoria con la que empezé sólo la estoy ajustando
hacia arriba o abajo, el porcentaje preciso
que estoy mencionando va a cambiar si
empiezo con un número aleatorio diferente
inicial pero la historia en sí siempre va
a ser éste mismo crecimiento
exponencial y en realidad a éstas alturas
la genta va a empezar a buscar diferentes rutas
para evitar éste giro a la izquierda.
Van a tomar el bus, ir en bicicleta, o ajustar
su hora de partida o simplemente no salir
del todo y el ingeniero de tráfico de la ciudad
definitivamente va a recibir llamadas al respecto.
Así que un par de notas antes, a pesar de
la forma en que yo caracterizo aquí
la dinámica de tráfico no hay tal tráfico
existente que simplemente esté sin molestar
a nadie y tráfico adicional que sea el que está
causando todos los problemas. Si el
tránsito está en un estado congestionado entonces
cada conductor es igualmente responsable
de la culpa y las consecuencias.
Cómo un conductor percibimos la congestión como
algo que nos está pasando pero,
la realidad es que tú eres la congestión.
Segundo, consideren que éste es un modelo muy
simplificado y el tráfico urbano es
dinámico y complejo, y la congestión
se manifiesta en muchas formas, por ejemplo
en un estado congestionado, ese ciclo de 12
del giro a la izquierda puede que no pueda
acomodar 6 autos que podrían haber venido
de otro embotellamiento más adelante
lo cual bloquea el carril receptor.
Podrías tener encolamiento excesivo en el
carril sin giro lo cual bloquea la cola para la izquierda
y ya no podrías encolar los 6 vehículos por ciclo
en el revés de los casos, el carril de giro puede
sobrellenarse y bloquear el carril sin giro.
Y todas éstas son maneras en las que
las condiciones congestionadas reducen la
eficiencia del sistema. Así que lo que les
presenté aquí es más que nada un
escenario optimista, así que el punto que espero que
se lleven es que no sólo los autos adicionales
crean más congestión, sino que cada auto adicional
crea más congestión exponencialmente.
Lo cual es malo para todos así que
¿Cuál es la solución? para algunas personas,
usualmente las personas que están a cargo de la
política víal y los fondos públicos, tódo esto
sugiere que en realidad lo que necesitan es
construir caminos e intersecciones tan grandes como
sea posible para que nunca lleguemos a un estado
congestionado. Pueden ir prácticamente a cualquier
Estado en los Estados Unidos y ver éste criterio
en práctica y decidir por si mismos si de verdad
funciona o no. Otra enfoque es
asegurarse de que las alternativas a conducir
sean abundantes y competitivas así que
cuando el tráfico empieze a ponerse hyper
congestionado la gente tenga la libertad
de tomar otras decisiones, o tal vez, escúchenme
ponerle precio a la congestión, lograr que la
gente pague por el privilegio de conducir en una
red víal eficiente, confiable y sin congestión, e invertir
los fondos en otros medios de tránsito y transporte
activo. Hice que eso suene fácil.
Hay mucho que discutir allí y probablemente
lo voy a hacer en un video futuro pero sientanse
libres de dejarme saber lo que piensan
sobre el ponerle precio a la congestión en los
comentario abajo y eso es todo lo que tengo
por hoy. Sigan mandandome sus
comentarios y sugerencias.
Si que hacen éste un mejor canal, gracias por
venir y volveré con un tema nuevo
la próxima semana así que los veré entonces!